# 4주차 네트워크

1. HTTP HTTPS, HTTP Method
2. TCP와 UDP
3. TCP 3way / 4way handshake
4. 쿠키와 세션
5. [www.naver.com에](http://www.naver.xn--com-568n/) 접속할 떄 생기는 일
6. OSI 7계층
7. DNS
8. 라우터 / 라우팅 알고리즘
9. 웹소켓

---

# HTTP HTTPS, HTTP Method

HTTP(HyperText Transfer Protocol) : 웹상에서 클라이언트와 서버 간에 요청/응답으로 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜

HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure) : HTTP의 보안 버전. SSL(Secure Socket Layer)이나 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 보안성을 높임.

HTTP Method : 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 사용하는 방식. 주로 GET, POST, PUT, DELETE 등이 사용됨.

---

# TCP와 UDP

**네트워크의 계층들 중 전송 계층에서 사용하는 프로토콜**

**전송계층: 송신자와 수신자를 연결하는 통신서비스를 제공하는 계층, 데이터의 전달을 담당**

**데이터 전송에 사용하는 프로토콜 : TCP, UDP**

### **TCP(Transmission Control Protocol)**

연결 지향 서비스(connection-oriented service) (3-way handshaking 과정 사용)

가상 회선 방식으로 패킷 교환

전송 순서 보장

수신 여부 확인 - 신뢰성 보장

데이터의 흐름제어(flow control)

데이터의 혼잡제어(congestion control)

UDP보다 속도가 느리다

1:1 통신

전이중(Full-Duplex) : 전송이 양방향으로 동시에 일어날 수 있음

점대점(Point to point) : 각 연결이 정확히 2개의 종단점을 가지고 있음

멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않음

연속성보다 신뢰성이 중요한 파일 전송 등에 사용

세그먼트 단위로 데이터 전송

### **UDP(User Datagram Protocol)**

비연결 지향 서비스(connectionless service)

데이터그램 방식으로 패킷 교환(* 데이터그램 : 패킷교환에서 각각 독립적으로 취급되는 각각의 패킷을 말함)

전송 순서 보장X

수신 여부 확인X - 신뢰성 낮음

TCP보다 속도가 빠르다

1:1, 1:다수(Broadcasting), 다수:다수(multicasting) 통신

데이터 전달을 확인할 필요가 없거나 한번에 작은 양의 데이터를 전송하는 애플리케이션에 주로 사용

신뢰성보다 연속성이 중요한 서비스에 주로 사용(ex. 스트리밍 streaming)

---

# 쿠키와 세션

웹사이트에서 사용자 인증을 유지하기 위해 사용되는 기술

**쿠키(Cookie)**

브라우저에 저장되는 텍스트 파일

HTTP 헤더에 쿠키 정보를 담아 서버와 클라이언트 간 통신

정보를 클라이언트에 저장하기 때문에, 서버 부하를 줄일 수 있음

주로 클라이언트에서 자동로그인, 팝업창 등에 사용

보안에 취약함. 쿠키 정보가 탈취되면 사용자 정보가 노출될 수 있음

**세션(Session)**

서버에 저장되는 정보

서버에 저장되어 있기 때문에 보안성이 좋음

로그인 정보와 같이 보안이 중요한 정보를 다룰 때 사용

쿠키와는 달리, 서버에 부하를 줄 수 있음

---

# TCP 3way / 4way handshake

TCP 프로토콜에서 연결 설정, 해제를 위해 사용되는 과정

**3-way Handshake**

1. 클라이언트가 서버에게 SYN(Synchronize Sequence Number) 패킷 전송
2. 서버가 SYN+ACK(SYN과 Acknowledgement의 약자) 패킷 전송
3. 클라이언트가 ACK(Acknowledgement) 패킷 전송

**4-way Handshake**

1. 클라이언트가 연결 종료를 위해 FIN(Finish) 패킷 전송
2. 서버가 ACK 패킷 전송
3. 서버가 연결 종료를 위해 FIN 패킷 전송
4. 클라이언트가 ACK 패킷 전송

---

# www.naver.com에 접속할 때 생기는 일

1. 브라우저가 DNS 서버에 www.naver.com의 IP 주소를 요청
2. DNS 서버가 IP 주소를 응답하여 브라우저에 전송
3. 브라우저가 해당 IP 주소로 HTTP 요청을 보내 웹사이트 데이터를 요청
4. 웹서버가 요청을 받아 해당 데이터를 응답
5. 브라우저가 받은 데이터를 렌더링하여 웹사이트를 보여줌

---

# OSI 7계층

### **OSI(Open systems interconnections) 7계층 모델**

### **시스템들의 연결을 위한 모델**

**7계층 응용 계층(Application)**

최종 사용자와 가장 밀접함

사용자와 직접적으로 상호작용

User Interface 제공

ex. 전자 메일, 인터넷, 동영상 플레이어 등의 응용프로그램(application)

**6계층 – 표현 계층(Presentation)**

데이터 변환 작업

응용 계층의 데이터 표현에서 독립적인 부분

데이터 표현에 차이가 있는 응용처리에서의 제어구조를 제공 (데이터 표현에 차이 : ASCII, JPEG, MPEG 등의 번역)

전송하는 데이터의 인코딩, 디코딩, 암호화, 코드 변환 등 수행

**5계층 – 세션 계층(Session)**

응용 프로그램 간 연결 지원

통신장치 간 상호작용 및 동기화

연결 세션에서 데이터 교환,  에러 발생 시 복구 관리

논리적 연결 담당

**4계층 – 전송 계층(Transport)**

서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당하는 계층 (TCP/UDP)

최종 시스템 및 호스트 간의 데이터 전송 조율을 담당

보낼 데이터의 용량과 속도, 목적지 등을 처리

ex) TCP/UDP

**3계층 – 네트워크 계층(Network)**

중계 노드를 통하여 전송하는 경우, 어떻게 중계할 것인가를 규정

데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달 - 라우팅

네트워크를 논리적으로 구분하고 연결 - 논리적 주소 사용**2계층 – 데이터 링크 계층(Data Link)**

물리적 매체에 패킷 데이터를 보냄 - 환경에 맞는 다양한 통신 프로토콜 지원

노드 간 데이터 전송을 제공하며 물리 계층의 오류 수정 처리

2개의 부계층: 매체 접근 제어(MAC) 계층, 논리적 연결 제어(LLC) 계층

물리적인 연결을 통하여 인접한 두 장치간의 신뢰성 있는 정보 전송을 담당

정보의 오류와 흐름을 관리. 안정된 정보 전달

**1계층 – 물리 계층(Physical)**

신호로 변환하여 전송

전기적, 기계적 특성을 이용하여, 통신 케이블로 전기적 신호(에너지)를 전송

데이터 전달 역할만 하고, 알고리즘, 오류 제어 기능 존재 X

### **TCP/IP 모델**

### **컴퓨터와 컴퓨터간 네트워크에서 원활한 통신을 가능하도록 하기 위한 통신규약**

**1계층 네트워크 액세스 계층(Network Access Layer or Network Interface Layer)**

OSI 7계층의 물리계층과 데이터 링크 계층에 해당

물리적인 주소로 MAC을 사용

LAN, 패킷망등에 사용

**2계층 인터넷 계층(Internet Layer)**

OSI 7계층의 네트워크 계층에 해당

통신 노드 간의 IP패킷을 전송하는 기능과 라우팅 기능을 담당

프로토콜: IP, ARP, RARP

**3계층 전송 계층(Transport Layer)**

OSI 7계층의 전송 계층에 해당

통신 노드 간의 연결을 제어하고, 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당

프로토콜: TCP, UDP

**4계층 응용 계층(Application Layer)**

OSI 7계층의 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층에 해당

TCP/UDP 기반의 응용 프로그램을 구현할 때 사용

프로토콜: FTP, HTTP, SSH

출처: [https://hahahoho5915.tistory.com/15](https://hahahoho5915.tistory.com/15) [넌 잘하고 있어]

출처: [https://ryusae.tistory.com/4](https://ryusae.tistory.com/4) [초보자 전용 마을]

---

# DNS

도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 시스템

사용자가 도메인 이름을 입력하면, DNS 서버는 해당 도메인 이름에 대한 IP 주소를 찾아 사용자에게 반환

도메인 이름과 IP 주소를 연결하는 DNS 레코드를 사용

보안에 취약함. DNS Spoofing 등의 공격이 있을 수 있음

DNS 캐싱을 통해 빠른 접근 가능

---

# 라우터 / 라우팅 알고리즘

- 라우터는 다양한 네트워크 간 데이터를 전송해주는 장치이며, 패킷을 전송할 때 가장 적합한 경로를 선택하는 라우팅 알고리즘을 사용합니다.
- 라우팅 알고리즘에는 정적 라우팅과 동적 라우팅이 있습니다. 정적 라우팅은 수동으로 경로를 설정하는 방법이고, 동적 라우팅은 라우팅 프로토콜을 사용해 경로를 자동으로 설정하는 방법입니다.
- 라우팅 알고리즘에는 거리 벡터 알고리즘, 링크 상태 알고리즘이 있으며, 각각의 알고리즘은 경로 선택에 다른 요소를 고려합니다.

---

# 웹소켓

웹소켓은 양방향 통신을 지원하는 프로토콜로, HTTP와 달리 지속적인 연결이 가능하며, 클라이언트와 서버 간의 데이터를 실시간으로 주고받을 수 있다. 이러한 특징 덕분에, 채팅 애플리케이션, 게임, 주식 거래소 등에서 많이 활용됨.

웹소켓을 사용하면, 클라이언트와 서버 간의 연결을 한 번 설정하면, 그 이후에는 계속해서 데이터를 주고받을 수 있다. 이를 통해, HTTP와 같은 기존의 프로토콜에서는 어려웠던 실시간성을 구현할 수 있다.

웹소켓은 기존의 HTTP 프로토콜을 기반, HTTP와 함께 사용 가능

웹소켓을 사용하면 서버에서 클라이언트로 데이터를 보낼 수 있을 뿐만 아니라, 클라이언트에서 서버로 데이터를 보낼 수도 있다. → 양방향 통신 가능

## Socket.io

Socket.io는 웹에서 실시간 양방향 통신을 구현하는 데 사용되는 자바스크립트 라이브러리

Node.js 서버와 브라우저 간의 실시간 통신을 가능케하며, WebSocket 프로토콜을 사용

WebSocket 프로토콜은 HTTP 프로토콜을 기반으로 하지만, 전이중 양방향 통신을 지원하기 때문에 더욱 실시간성이 높은 어플리케이션을 구현할 수 있다. 그러나, 새로운 프로토콜을 사용하게 되면 이전에 사용하던 HTTP와 호환성이 떨어지는 문제가 발생

→ 이러한 문제를 해결하기 위해 Socket.io가 등장

Socket.io는 WebSocket 프로토콜을 기반으로 하지만, 브라우저와 서버 간의 호환성을 보장하기 위해 일부 브라우저에서는 WebSocket 대신 다른 프로토콜을 사용할 수 있도록 하는 폴백 기능을 제공 → 이러한 기능 덕분에 Socket.io는 브라우저와 서버 간의 실시간 양방향 통신을 상대적으로 쉽게 구현 가능

기능

- 이벤트 기반의 통신을 지원
- 클라이언트에서 서버로 이벤트를 보내고, 서버는 이를 처리한 후 결과를 클라이언트로 다시 보내기
- 방(Room) 기능을 제공(클라이언트를 그룹화하고, 그룹 단위로 이벤트를 전송)

→ 채팅방과 같은 실시간 어플리케이션을 쉽게 구현

다양한 플랫폼에서 사용 - Node.js, React, Angular, Vue.js등의 프레임워크, iOS, Android와 같은 모바일 플랫폼